# 关于培养新人

> 2014年04月07日 写于 福州

## 1.前言

由于公司需要，被安排培养新人的工作，在这过程中体会过写代码和带新人的巨大区别，特此发个博客总结一下，欢迎网友们来拍砖！

## 2.感悟

在工作中带过两个新人。第一个是一位大三的实习生，说实话这个带得很不好，没有经验，你以为你布置的任务他能按照你的要求完成那就错了，这个是和写代码完全不同的逻辑。写代码是你脑子里想要电脑做什么它就做什么，但是人不一样，当你在规定的时间去向他要成果时你会发现有可能他做出来的东西和你想要的千差万别，这也是必然的，两个人要能很好的配合需要一段时间的磨合，当两个人之间彼此都很了解了以后就可以很好的配合了。但是我的工作就是要培养他，教他怎么去与团队磨合，这个过程对于我这样的新手来说还是比较难的。经过这个经历之后，后来又培养了一个新人，这次我的经验得到了验证。

## 3.方法

对于新人我的前提是他的技术上不成问题，有很好的自学能力，因为能通过面试说明了这一点。我把工作的重点放在如何引导它与我们的团队接轨，能够与我们团队融合。以下是我的总结：

### （1）自尊心

每个人都有自尊，一定不要伤害他的自尊心，软件开发是一个依靠脑力劳动的职业，特别适用这一点，一定要给他鼓励、给他自信。如果你认为你的上司对你的能力有怀疑，你还会呆在这家公司吗？如果你的上司非常相信你的能力，即使你犯了错误也会鼓励你，那你当然非常喜欢这家公司喽。

### （2）积极引导

我就犯过这样的错误，对待下属不要指手画脚，以一种自以为非常了不起的态度，你这样是不管用的，下属不是傻子，你招聘进来的人都是有料的人，你这样的态度指手画脚，表面上他会服从但是心里是不会服你的。以后还是会犯错，搞不好正在考虑换工作呢。**把自己的思维灌输给下属是要讲究方法的，强行是没有用的**。

经过反思后我就决定用多引导，多鼓励的方式。当他犯错误时也绝不在公共场合批评他，要换一个思路，用一些手段让他自己发现自己的问题，他会有愧疚感。**让他自己意识到问题比你告诉他管用多了**。

另外，一开始带一个新人的时候我会让他做一些有挑战（他基本上完不成）的但不重要的任务来让他做，其一、让他体会一下工作和在学校里写代码的区别，其二、测试一下他的真实的技术水平。等到需要交付的时候再去找他，期间不去找他，故意的等，等他做错，这样当他深有体会之后在找他聊聊效果还是挺好的。

### （3）反馈

说实话这个一点我刚进公司的时候做得也很不好，有时会总自以为是的认为别人可能很忙还是别去打搅人家了，后来我错了，我们是一个团队，你做的事情别人有义务知道，不要管别人是不是在忙，尽管去找他，对方是不会不理你的，如果对方真的有急事要处理，也会告诉你，**你不去问对方，你怎么知道对方现在是不是很忙呢？**

后来我养成了一种习惯，即“及时反馈”。别人的心理在想什么你是不知道的，去问一下不就完了，何必要自己在那纠结半天呢，只有通过反馈和沟通才能让这个团队运转起来。我也要给我的下属灌输这一思想，**"反馈即一切，工作上没有什么比反馈更重要的"**，其实生活中也是这样，两个人闹矛盾主要是因为两个人的对对方的了解发生了偏差，其实只要互相沟通一下，没有什么矛盾是解不开的。

通过向上级反馈，可以让上级更好的了解你的工作状态，可以更合理的给你分配工作。

通过向同事反馈，可能你很久都没有解决的一个问题你的同事已经解决了，沟通一下就为你节约了很多的时间。

通过向下属反馈，让下属了解我们的共同的工作目标，能够发现下属的工作和预定目标的偏差以便及时修正。
